---
title: 6.18 律師訪談

---

访谈目标
1.展示小安目前基于法条生成的能力，讨论小安的法律能力的边界
2.小安法律能力的产品构想，设计怎样的功能真的能帮助到求助者：例如是否帮助用户生成案件说明优先级更高


附录：



访谈问题
✅1.基于目前的小安能力，我们可以做到帮助用户查找法条，理解法条，搜索到类似的案例；但是很难替代律师帮助做判断，这个是否违法，是否能主张权力；我们还能在这个基础上，还能做到什么？

2.从律师的角度，有什么痛点，做什么更能帮助求助者

✅2.其他产品设计构想：比如帮助用户生成案件；比如律师转介的资源。



产品设计

✅3.知识库：诉讼的sop撰写问题
✅4.目前的知识库框架和内容是否有问题。（needs_review部分）


知識庫搭建
✅5，威科先行和北大法寶的登錄信息
🤝6，基本的辯護策略以保證並不給出虛假承諾（家暴法vs行政處罰法vs刑法）
🤝7，關於公安、街道不作為的具體救濟“黑魔法”
✅8，實際判決的經驗（比如共同生活的人的定義，家暴的定義，證據要求，賠付請求的方式與金額（误工费、交通费、医疗费、营养费、死亡赔偿金、丧葬费、因家暴在外租房的费用和精神损害赔偿（抚慰金）等），不同地區、法官的實際判決差距。ngo的司法大數據研究之外）
✅9，如何幫助來訪梳理清楚其需求
10，社会组织反家暴实务手册，帮助家庭暴力受害妇女工作手册（中国婚姻家庭研究中心




6.18紀錄
脊柱：關於產品的問題：
基於已有法條和家暴維權手冊，可以給用戶左一定程度的法律教育和答疑，我們可以呈現法條，但是法條和實操之間的距離，如何解釋這個法條是需要律師經驗的。我們可以解釋事實但是不知道具體的界線。
mina：這個就是很難解決的。ai可以出現取代一些工作，但是現實生活中，即使輸入全部知識，一個案件不論簡單還是複雜，處理過程中有一些法條體現不出來的，需要真人做根據實際調整的工作。我也考慮中間的鴻溝如何密合，這是技術和現實之間長期的困境。缺陷在於工作偏技術，理性上法條就可以囊擴所有，但是法條是很基礎的，現實情況和案例比這個更複雜。我們會需要很多案例。案例可能是很多公益機構搜集的，但是ai可以學習不好的案例，比如即使有反家暴法和司法解釋，為什麼這個人還是收到很嚴重的傷害，這個在媒體討論和深度報導可以實現。真實的困境在這些報導裡，當事人會更貼合。就框架來說反家暴法及格，但是案例不及格。比如網癮學校也是對未成年人暴力的變種，被綁架、非法拘禁，很多源頭是家庭暴力導致了外部（學校、老師）的暴力。這個在中國比較特殊。最高法說的精神暴力，不能劃很細，但是可以讓用戶理解什麼是精神暴力，詢問的情況，ai有能力劃定可能是精神暴力。這都是家庭暴力的範圍，但是無法通過法條、法條上呈現出與法條的勾連，這需要訓練和學習。直接肢體暴力是有共識的。包括經濟控制、社交控制，可以在反家暴法裡有體現，但是具體例子需要舉。法條中提到了但是字眼不生活化的，會來問。這恰恰是知識樹無法回應的。我的解決辦法是舉案例，尤其是反面的反思。中國有反殺的案例，女性殺死、傷害施暴者，也是公共關注度很高的，比如柴靜《女子監獄》，這個有輕判的趨勢，識別出這是減輕的因素。這類的案例需要放，讓大家理解家庭暴力的危害在中國是延展的。
脊柱：可以喂負面案例是因為看金光燦燦的東西可能對現實過於樂觀，我們需要負面案例作為ai的對現實的理解
mina：至少要說出一個行為之後，要判斷“這極可能是家暴中的XX例子”。實踐中可能有報警不受理、找朋友求助、一起報警、找ai、律師先完善文本、投訴警察、找記者、把經歷講述一下做暴光，找家族中有影響力的人。這個需要很落地、中國的辦法。至少找心理醫生可以把這個經歷記下來做證人，找律師做諮詢紀錄，即使不走法律程序，也可以證明這個事情發生過。報警不成可以去看病、留醫療紀錄、拍vlog。找律師的都是想離婚，這些紀錄都是作為離婚的要素。有些人情緒反覆，被揍很厲害，社工也未必一定勸離，因為可能會有小孩老人看病的要素，肯定會以勸脫離有毒關係為主，但是會問“你想怎樣”，如果不報警以免惹怒對方，還可以：講述、紀錄、請閨蜜來見證、律師同事見證、拍攝。再被打的恐懼可能壓到這些。找工作單位也是有風險的建議。比如真的很為難可能就不去。找婦聯、社區主任，會問來訪“你會不會覺得這個有風險以至於他再打你”，或者把律師的備注設置為別人而不是律師。
現實中不知道如何訓練ai掌握這些技巧，但是現實生活中不會看法條。來訪可能是來問證據、技巧，以為之後離婚做幫助。可能來訪也不想鬧大，要去思考還有什麼東西。
要喂律師辦案經驗和案例。
脊柱：媒體討論、負面案例可能ai比較難以舉一反三出用戶可用的東西。ai你說可以彌合法律和現實的縫隙，比如實務層面上社交控制等很難界定，目前從法律現實中精神暴力怎麼界定？
mina：最高院有長期辱罵認定精神暴力。要扒論文，包括博士生的論文，對“什麼是精神暴力、經濟控制”的深入研究討論。比如立法為什麼用精神暴力，都是有來源的，會有不同國家之間法律的借鑑，可以看看其他地方的法律還包括了什麼。一個很模糊的事情可能被基層法院認定是精神暴力。一些論文有利於ai去理解知識樹、法條後面的定義問題。知網找法學期刊。2016年之後的論文。家暴法制定的專家。法學界如何看待。這個與現實更加貼近，可以更好理解法條和背後的東西。論文中提到了各種各樣的案例也是有用的，比媒體更多。論文如果不是法學生看的就比較少。

脊柱：產品方向之外另一個比較好做的方向，比如你們從業過程中有什麼“希望當事人更早知道的東西”。我們想做的產品是比律師、社工更早觸達當事人。
mina：比如家庭監控，可以公開或者秘密裝。可視門鈴可以看外面。就醫、傷情鑑定時儘量講述被誰打了，爭取寫下來。這些小提示就是法條中的看不見的東西，比如給熟悉的人發文字，心理諮詢師，律師，這都是證據，朋友幫忙保存證據。
這些信息只能與律師做訪談，但是現在也無法窮盡。第一，有時間戳的照片，監控，日記，就醫紀錄，社區、警察紀錄。

脊柱：第三個問題時，當受害者找到你們的時候，你們有沒有intake form，sop，比如需要來回迭代把表達總結成律師可以用的法律語言。
mina：一般當事人做不了，會訓練助理。但是提取這個工作流，先讓她講述再提取，因為講述中會很多零零散散的東西，我們會引導提問一些事情，比如從混亂講述中誰有矛盾，誰可以找到幫助，對這個關係最在意的矛盾點是什麼，到底想幹嘛，這個可以提煉。我們可以提問說“我們來講重點”，即“最近發生了什麼導致你要來”。或者沒有發生特別的事但是你選擇這個timing來，你的動力是什麼。是不是經常發生？之前如何？還有什麼證據？過往的經歷有什麼證據？整理搜集證據的清單。還有詢問來訪想做什麼，離婚還是解決暴力的問題長教訓。還會分析如果這樣做我們有什麼風險，比如會不會激怒對方，極端暴力還是對外很好對內發火。
脊柱：受害者來之前如果已經幫你整理時間線，證據清單，用戶訴求，會有幫助嗎。
mina：有幫助但是律師會幫忙再check一遍。這個梳理也有利於用戶梳理自己的情緒和時間
脊柱：剛才聽到還有很多人的參與，我們現在有沒有可以拿來復用的工作流比如證據。
mina：可以成文字。但是這個工作流會按照來訪來改變，比如有的來訪說完之後說再想想，我們會給出說如果做A那麼B，所以鼓勵可以做A。需要有一定程度的引導。年輕女律師可能去鼓勵離婚，即使是出於好心也讓當事人壓力撲面而來。

脊柱：第二大類的問題是展示一下知識樹，看看正確不，希望可以包括進去大的概念。
mina：重點是需要包括公安機關辦理行政案件程序規定。任何書、論文、觀點，如果沒有行程規範性文件就沒用。（萬飛（曾任湖北省監利縣公安局民警），他創辦了「萬家無暴」公益項目）
知識樹要區分法律強制力和參考的。
脊柱：當事人發生事情，映射到已有法律概念，再匹配我們要根據哪個法律走，比如刑法、行政處罰等。
mina：另一方面是為了這個定性找證據，可能通過報警、自己拍照等找到證據，雖然報警的證據比較好。
脊柱：你們有腦子中的知識庫，我們的節點是想模仿這些常用的家暴概念。
mina：可以套用的是分析一些事，講一些處境去講比較貼合反家暴法中的東西。比如家暴的常見形式，刑法中涉及的故意殺人、故意傷害、尋釁滋事、虐待、重婚等與家庭、親密關係緊密，可能發生的罪名。大部分家暴沒有到刑事案件標準。名譽權侵犯等等。性暴力領域的法條、案例。
