— 一、 综合篇：维权工作概述  妇联要主动作为，哪里的妇女合法权益受到侵害，哪里的妇 联组织就要站出来说话，依法依规为妇女全面发展营造环境、扫 清障碍、创造条件。  ——习近平（2018 年11 月2 日，在同全国妇联新一届领导班子成员 集体谈话时的讲话）

— （一）基本理念  ※男女平等  ※儿童优先

— ※助人自助  （二）目标职能  根

— ⚫ ⚫ ⚫ ⚫ ⚫ ⚫ 妇女 生活、工作、 安全方面的 困境 ⚫ 情感陪伴 ⚫ 综合指导 ⚫ 资源支持 服务对 情境 提供服 妇联维权工作：提供有妇联特色社会支持系统

— （三）工作原则  1.注重前期预防  2.服务与引导并重  3.争取社会支持

— 4.保护个人隐私  5.尊重平等地对待当事人

— 6.注重发挥妇女儿童主体作用  （四）工作步骤  1.接待来访步骤  （1）询问并记录  （2）分类处置

— （3）归档结案  （4）跟踪回访  2.维权工作步骤

— （1）发现  1）发现服务对象  2）收集基本信息  （2）评估  1）评估求助者维权需求  2）评估求助者自身资源  3）评估支持性维权资源  （3）服务  1）制定维权服务方案

— 2）执行维权服务方案  （4）总结  1）维权服务评价  2）跟进维权服务

— 3）统计分析与归档  （五）工作资源 1.社会资源框架

— （1）属地资源  （2）志愿者  （3）政府部门  （4）专业组织

— 2.寻求社会资源的方法  （1）链接资源  （2）协商、动员资源  （3）倡导政府部门  妇联组织

— （4）转介司法机构  （六）工作技巧  1.梳理负面情绪  2.建立良好的工作关系

— 3.恰当地运用工作技巧  4.积极的沟通  （1）积极的语言沟通技巧  （2）积极的非语言沟通技巧

— 5.快速界定工作者自己的角色

— 二、实务篇：基层维权服务八字 工作法  基层是改革发展稳定的第一线，是各种矛盾和问题的集聚地。 任何一项群众性工作，脱离了基层，脱离了群众，口号再多，规 划再多，也会成为无源之水、无本之木，都是做不好的。妇联工 作就是做妇女工作，只有深入妇女特别是基层妇女才能做好。  ——习近平 （2013 年10 月31 日，在同全国妇联新一届领导班子成 员集体谈话时的讲话）  把更多注意力放在最普通的妇女特别是困难妇女身上，格外 关心贫困妇女、残疾妇女、留守妇女等困难妇女，为她们做好事、 解难事、办实事。  ——习近平（2018 年11 月2 日在同全国妇联新一届领导班 子成员集体谈话时的讲话）

— 看""听""问 帮 "报" "想" "讲" "记"

— （一）一看  ——看什么？  ※ 重点群体  ※ 高风险家庭  ※ 侵权隐患和违法犯罪线索

— ——怎么看？  ——看到之后怎么办？ 

— “问” “报” “问” “帮” “报” “问” “报” “帮” （二）二听  ——听什么？ ——怎么听？ ——听到之后怎么 办 ？ “记”

— “问” “报” “帮” （三）三问  —— 谁 来 问 ？ —— 问 什么？（ 问 到的要“ 记 ”下来） “看”“听” 经常问 重点问 善于问 问清楚 时常问 （四）四帮  ——帮助 谁 ？（做了的事情要“ 记 ”下来） “看”“听”

— ——怎么帮？ ※对家暴受害人可以提供哪些具体帮助？ 公安派出所： 司法助理员/村法律顾问： 民政助理员： 人民调解员： 专业社工：

— 志愿者（律师、心理咨询师、热心人士等）： （五）五报  ——什么情况必 须 第一 时间报 告？ “看”“听”“问” “看”“听”“问”

— —— 报给谁 ？ ——如何撰写情况 报 告？ 1. 交办事项基本情况： 2. 核实了解到的情况： （2）了解到的实际情况是怎样的。  （3）结论是怎样的：群众反映是否属实、诉求是否 合理。  3. 办理情况：

— （六）六想  ——什么 时 候想？想什么？

— （七）七讲  —— 对谁讲 ？ 讲 什么？ “看”“听”“问”“想” 。 

— ——如何 获 得 讲 的内容 资 源？ —— 应该 怎么 讲 ？什么 话 不能 讲 ？ （八）八记  —— 记 什么？ “看”“听”

— “看”“听”“问” “帮” ——怎么 记 ？ （九）常见问题小问答  1. 接到 妇 女家庭暴力反映，基 层妇联 干部要做什么？

— “报”

— 2. 有的 妇 女 说 受到家庭暴力想要离婚怎么 办 ？ 3. 有群众反映孩子 经 常被家 长 打，有 时还 很 严 重， 该 怎么 办 ？ 基 层 联 组 织 维

— 4. 妇 女要打官司（比如离婚、争取孩子 抚 养权、 抚 养 费 等）但是没有 钱 ， 该 怎么 办 ？ 5. 妇 女反映婚姻家庭中有矛盾，但又不想上法院，希 望 妇联 帮助 调 解， 该 怎么 办 ？

— 三、案例篇：依法维护妇女儿童权 益案例  长期以来，男女平等、尊重妇女的观念越来越深入人心，同 时针对妇女的歧视依然存在。解决这些问题，需要从国家层面治 理，对严重侵犯妇女权益的犯罪行为要坚决依法打击，对错误言 论要及时予以批驳。  ——习近平 （2018 年11 月2 日在同全国妇联新一届领导班子成员集 体谈话时的讲话）  妇女权益是基本人权。我们要把保障妇女权益系统纳入法律 法规，上升为国家意志，内化为社会行为规范。  ——习近平 （2015 年9 月27 日在全球妇女峰会上的讲话）

— （一）孕产妇劳动权益纠纷该如何处理  1. 案例描述 2. 案例 处 理指引

— （二）家暴受害妇女离家后暂时没有去处怎么 办  1. 案例描述

— 2 ．案例 处 理指引 （三）家暴受害妇女应为离婚后的生活做哪些思 考和安排  1 、案例描述

— 2. 案例 处 理指引

— （四）未成年人反映有亲子关系纠纷该如何调 解  1. 案例描述

— 2. 案例 处 理指引

— （五）离婚后如何主张离婚协议中的权益  1. 案例描述 2. 案例 处 理指引

— （六）离婚后子女探望纠纷该如何处理  1. 案例描述 2. 案例 处 理指引

— 四、 专题：预防和制止家庭暴力  我们要努力消除一切形式针对妇女的暴力，包括家庭暴力。 我们要以男女平等为核心，打破有碍妇女发展的落后观念和陈规 旧俗。  ——习近平 （2015 年9 月27 日在全球妇女峰会上的讲话）

— （一）家庭暴力概述  1.什么是家庭暴力？  2.家庭暴力特点和规律  （1）普遍性  （2）隐蔽性  （3）反复性  （4）习得性

— 3.家庭暴力的危害  4.家庭暴力八大认识误区  （1）误区一：家庭暴力是家务事，不需要别人插手 和干涉，“家丑不可外扬”  （2）误区二：家庭暴力主要发生在落后地区和没文 化的人身上

— （3）误区三：大多数受害者自己也有过错  （4）误区四：施暴者是因为脾气不好或是“有病”  （5）误区五：受害者不远离开暴力关系，说明她们 太软弱  （6）误区六:也有女人对男人施暴，现在到处都是 “妻管严 ”

— （7）误区七:干预家庭暴力最重要的目标和原则是 维护家庭和谐  （8）误区八:丈夫打妻子不对，但父母打孩子可以 理解  5.家庭暴力处置难点解析  （1）什么是对受害妇女的“二次伤害”？ 

— （2）为什么要注重受害妇女在服务过程中的参与？ 

— （二）妇联接待处理家庭暴力咨询投诉  1.工作问答  （1）为了方便群众进行家庭暴力投诉，妇联干部要 做啥？  （2）预防和发现家庭暴力各级妇联做些啥？ 

— （3）遇到受家暴妇女求助怎么办？ 

— （4）如何做好家庭暴力投诉的分级处理？  （5）什么情况下妇联应帮助协调推动解决问题？ 

— （6）什么情况下应及时向公安机关报案？  （7）受害人是未成年人、精神病人等无民事行为能 力人、限制民事行为能力人或者因受到强制、威吓等原 因无法申请人身保护令的，妇联组织可以怎么做？  （8）对于媒体曝光的家庭暴力案件，妇联组织该做 什么？ 

— （9）对已结案的家暴投诉跟踪回访，该注意什么？  （10）妇联信访工作场所还可以用啥方法宣传或做 好反家暴工作？  （11）妇联维权干部需要提高哪些意识和能力？ 

— （12）妇联维权干部需要掌握的法律知识有哪些？  2.工作规程  《妇联组织受理家庭暴力投诉工作规程（试行）》

—

—

— 3.家庭暴力案件危险性评估量表及使用说明  （1）《家庭暴力案件危险性评估量表（试用）》  量表填答：  ✓

—

—

— 备 注  （2）家庭暴力案件危险性评估量表使用说明（试用）  一、使用对象  二、填答方法

— 三、计分方式

— 四、题项内容说明

—

—

— 五、备注事项

— 六、评估后的处置建议

— 参考资料